Einstein’s Cosmos: How Albert Einstein’s Vision Transformed Our Understanding of Space
"Vũ trụ của Einstein: Tầm nhìn của Albert Einstein đã thay đổi hiểu biết của chúng ta về
and Time by Michio Kaku If you ask somebody to name a genius, the
không gian và thời gian như thế nào" bởi Michio Kaku. Nếu bạn yêu cầu ai đó kể tên một thiên tài,
first name that would come to many people’s mind is Albert Einstein. As well as being
cái tên đầu tiên bật ra trong tâm trí nhiều người sẽ là Albert Einstein. Ông là
one of the greatest scientists of all time, he is now probably the most recognisable,
một trong những nhà khoa học vĩ đại nhất mọi thời đại và có lẽ là người được biết đến nhiều nhất ngày nay.
but it is his contributions that he should be most remembered for. His profound theories
Nhưng chính những cống hiến của ông mới đáng được nhớ đến nhất. Các học thuyết và dự đoán uyên thâm
and predictions led him to be named Time magazine’s Person of the Century and many Nobel Prizes
đã khiến ông được tạp chí Time vinh danh là Con người của Thế kỷ. Và nhiều nhà khoa học ngày nay
are being won in the present day by scientists proving the existence of things predicted
đạt được giải Nobel bằng cách chứng minh sự tồn tại của những điều
by Einstein nearly 100 years ago. This book focuses on the pioneering work of
được Einstein dự đoán gần 100 năm về trước. Quyển sách này tập trung vào công trình tiên phong của Einstein
Einstein and describes the thinking process behind some of his greatest achievements.
và mô tả quá trình tư duy đằng sau một số thành tựu tuyệt vời nhất của ông.
A notable personality trait of Einstein that many people referred to was his humanity.
Một nét tính cách nổi bật của Einstein được nhiều người nhắc đến là lòng nhân đạo của ông.
He was a lovable character who spoke in the same way to beggars as he did to royalty and
Ông là con người dễ mến, trò chuyện với người ăn xin chẳng khác nào với những người trong hoàng gia,
was as gracious to children as he was to adults. Albert Einstein was born on the 14th March
và hòa nhã với trẻ con giống như với người lớn. Albert Einstein sinh vào ngày 14 tháng 3
1879 in the city of Ulm in Germany, but was brought up in Munich along with his younger
năm 1879 ở thành phố Ulm, nước Đức, nhưng lại được nuôi lớn ở Munich cùng với em gái.
sister. His mother was cultured and encouraged a young Albert to take up playing the violin,
Mẹ ông là người có giáo dục và đã khuyến khích Albert thời trẻ học violin,
something he enjoyed all his life. At a young age he discovered magnetism and
môn nhạc mà ông say mê suốt đời. Từ khi còn trẻ, ông đã phát hiện ra từ tính
became fascinated by invisible forces making objects move. His father gave him a compass
và thấy hứng thú với những lực vô hình khiến các vật thể chuyển động. Ba ông đưa cho ông cây com-pa
when he was four or five years old and it left a lasting impression on him.
khi ông mới được 4 - 5 tuổi và vật này đã để lại cho ông ấn tượng lâu dài.
From the age of eleven he became staunchly religious practising the Jewish faith for
Từ lúc 11 tuổi, ông một lòng trung thành theo Do Thái giáo trong một thời gian ngắn,
a short time but that soon changed when he realised that science and religion collided
nhưng chẳng mấy chốc lại thay đổi khi nhận ra rằng khoa học và tôn giáo mâu thuẫn với nhau,
with many miracles defying the laws of science. However, his brief liaison with religion led
và nhiều điều màu nhiệm đi ngược với các quy luật khoa học. Tuy nhiên, quãng thời gian tiếp xúc ngắn ngủi với tôn giáo
him to appreciate the limitations of science and human understanding.
khiến ông nhận ra những hạn chế của khoa học và sự hiểu biết của con người.
He soon developed a passion for Geometry, Mathematics and Philosophy, rarely playing
Chẳng mấy chốc, ông bắt đầu đam mê Hình học, Toán học và Triết học,
with friends his own age and but for the occasional distraction of music, always reading. The
ít khi chơi với bạn cùng tuổi và luôn đọc sách ngoại trừ những lần hiếm hoi chơi nhạc.
philosopher Kant influenced him greatly, for example Einstein believed throughout his life
Triết gia Kant có ảnh hưởng rất lớn đối với ông. Ví dụ, Einstein tin tưởng suốt đời rằng
that world government was a way to end all wars.
chính phủ chung cho toàn thế giới là cách kết thúc tất cả các cuộc chiến tranh.
As a teenager, Einstein went to school in Zurich, Switzerland. He enjoyed his time there
Thời niên thiếu, Einstein đi học ở Zurich, Thụy Sĩ. Ông rất thích thời gian học ở đó
and would eventually become a Swiss citizen. Here he changed from being introverted and
và cuối cùng đã trở thành công dân Thụy Sĩ. Ở đây ông từ một người hướng nội và khép kín
withdrawn to mature and independent. In 1895 he wrote his first scientific paper. Einstein’s
trở thành một người chín chắn và độc lập. Vào năm 1895, ông viết bài báo khoa học đầu tiên.
thinking was often in terms of simple physical pictures rather than complex mathematics,
Einstein thường tư duy theo các hình ảnh vật lý đơn giản hơn là các phép toán phức tạp,
such as trains, clocks and rockets. He believed that aside from their mathematical expression,
chẳng hạn như tàu hỏa, đồng hồ và tên lửa. Ông tin rằng ngoài biểu thức toán học,
“All physical theories… ought to lend themselves to so simple a description that
"Tất cả các lý thuyết vật lý... nên được mô tả thật đơn giản
even a child could understand”. In 1900 Einstein graduated with a degree in
sao cho trẻ em cũng hiểu được." Vào năm 1900, Einstein tốt nghiệp văn bằng Vật lý và Toán.
Physics and Mathematics. After struggling financially and only finding some temporary
Sau khi gặp khó khăn về tiền bạc và chỉ tìm được vài công việc giảng dạy lương thấp tạm thời,
low paid teaching jobs, Einstein eventually got a job as a civil servant, working as a
Einstein cuối cùng cũng có được công việc công chức, trở thành chuyên viên kỹ thuật
technical expert in the Bern Patent Office. In January 1903, Einstein married Mileva,
cho Văn phòng Sáng chế Bern. Vào tháng 1 năm 1903, Einstein kết hôn với bà Mileva,
a Serbian woman who was in the same class as him when he was studying for his degree.
một phụ nữ người Serbia từng học cùng lớp cử nhân với ông.
The following year they had a son called Hans. In his job Einstein could often finish his
Năm sau họ có một đứa con trai tên là Hans. Ở nơi làm việc, Einstein thường nhanh chóng
work, which involved finding the principles underlying each invention, quickly. This left
hoàn thành công việc của ông là tìm ra các nguyên tắc nền tảng cho mỗi phát minh.
him lots of time to daydream and think about physics in the quiet confines of his office.
Nhờ vậy ông có nhiều thời gian mơ mộng và suy nghĩ về vật lý trong văn phòng yên tĩnh của mình.
He wrestled with the two great theories of physics at the time: Sir Isaac Newton’s
Ông đã vật lộn với 2 học thuyết lớn của ngành vật lý lúc bấy giờ:
theory of forces where he thought space and time were absolute and James Clerk Maxwell’s
Thuyết động lực học của Ngài Isaac Newton cho rằng không gian và thời gian là tuyệt đối,
theory of fields and light where the speed of light was constant. Einstein thought they
và thuyết từ trường và ánh sáng của James Clerk Maxwell cho tốc độ ánh sáng là hằng số.
were incompatible and contradicted each other. When he was travelling home one night, he
Einstein cho rằng 2 thuyết này mâu thuẫn với nhau. Một tối nọ khi đang trên đường về nhà,
looked at the clock tower in Bern and imagined racing away in the car at the speed of light.
ông nhìn thấy tháp đồng hồ ở Bern và hình dung mình đang chạy xe thật nhanh với tốc độ ánh sáng.
He realised that the clock in the tower would appear stopped as light cannot catch up to
Ông nhận ra rằng đồng hồ ở tháp sẽ có vẻ dừng lại vì ánh sáng không thể theo kịp chiếc xe,
the car but the clock in the car would tick normally. He then understood that time can
nhưng đồng hồ trong xe vẫn sẽ hoạt động bình thường. Lúc đó ông hiểu ra rằng thời gian có thể
move at different rates throughout the universe, dependant on how quickly you’re moving.
trôi qua ở những tốc độ khác nhau khắp vũ trụ, phụ thuộc vào tốc độ di chuyển của ta.
He had arrived at his theory of relativity and thus proving Maxwell’s theory correct
Ông nghĩ ra thuyết tương đối và qua đó chứng minh học thuyết của Maxwell là đúng
and Newton’s flawed. He wrote a paper on the subject and those 31 handwritten pages
và học thuyết của Newton có sai sót. Ông viết một bài báo về đề tài này và 31 trang giấy viết tay đó
changed the history of the world. Later in 1905, Einstein went one step further.
đã thay đổi lịch sử thế giới. Sau đó vào năm 1905, Einstein có một bước tiến mới.
He stated that if clocks and rulers became distorted the faster you moved, then everything
Ông phát biểu rằng nếu đồng hồ và thước kẻ bị bóp méo khi bạn di chuyển ngày càng nhanh
measured with clocks and rulers must also change. This included energy and matter, which
thì mọi thứ được đo bằng đồng hồ và thước kẻ phải thay đổi, bao gồm năng lượng và vật chất
are interchangeable. For example, the faster an object moves, the more it’s mass increases.
là 2 thứ có thể thay thế cho nhau. Ví dụ, một vật di chuyển càng nhanh, khối lượng của nó sẽ càng tăng.
By calculating how much energy was being converted into mass, you could show that E=mc2, the
Bằng cách tính toán lượng năng lượng được chuyển đổi thành khối lượng, ta có thể thấy rằng E = mc2,
most famous equation of all time. Further articles written that year by Einstein
và đây là phương trình nổi tiếng nhất mọi thời đại. Những bài báo tiếp theo của Einstein trong năm đó
on a quantum theory of light and proving the existence of atoms led to 1905 being dubbed
về thuyết lượng tử ánh sáng và chứng minh sự tồn tại của nguyên tử khiến năm 1905 được gọi là
an “extraordinary year”. All four papers substantially contributed to the foundation
một "năm phi thường". Tất cả 4 bài báo khoa học đều đóng góp to lớn cho nền tảng
of modern physics and Einstein got his Ph.D. from the University of Zurich the following
của ngành vật lý hiện đại. Năm sau đó, Einstein được Đại học Zurich cấp bằng Tiến sĩ
year, making him Dr. Einstein. Future experiments provided evidence to confirm his ideas and
và trở thành Tiến sĩ Einstein. Các cuộc thí nghiệm sau đó đã cung cấp chứng cứ xác nhận ý tưởng của ông
his recognition grew. He returned to the University of Zurich later as a professor. Einstein had
và danh tiếng của ông tăng lên. Sau này ông quay về Đại học Zurich với tư cách là một giáo sư.
a second son but his work caused him to become estranged from his wife and children and she
Einstein có thêm đứa con trai thứ hai, nhưng công việc đã khiến ông xa cách với vợ con mình
left him while he was a director of the institute of physics at Berlin University, the finest
và vợ ông đã rời bỏ ông khi ông đang giữ chức vụ giám đốc của viện vật lý Đại học Berlin,
research centre in Germany which in turn was leading the world’s research in physics.
trung tâm nghiên cứu hàng đầu ở Đức, đất nước dẫn đầu thế giới về nghiên cứu vật lý.
Einstein wanted to build on what he now called his special theory of relativity as it did
Einstein muốn phát triển điều ông gọi là thuyết tương đối đặc biệt
not take into account gravity or the acceleration of items. He published his general theory
vì nó còn chưa tính đến trọng lực hoặc gia tốc của các vật. Ông công bố thuyết tương đối tổng quát
of relativity in 1915 after years of exhaustive work. This coupled with the stresses of the
vào năm 1915 sau bao nhiêu năm làm việc mệt nhọc. Điều này cộng với những căng thẳng khi
outbreak of the First World War (which he had strong objections to as a pacifist) led
Thế chiến I bùng nổ (mà ông đã cực lực phản đối với tư cách một người yêu chuộng hòa bình)
to him collapsing in 1917 and near a breakdown. He was diagnosed with a stomach ulcer and
đã khiến ông suy sụp vào năm 1917 và gần bị suy nhược thần kinh. Ông được chẩn đoán bị loét dạ dày
advised to rest completely. He was nursed back to health by his cousin, Elsa whom he
và được khuyên nên nghỉ ngơi hoàn toàn. Ông được người em họ tên Elsa chăm sóc cho tới khi hồi phục,
married in 1919. Einstein’s latest work had moved him from
và vào năm 1919 ông đã kết hôn với bà. Công trình mới nhất của Einstein đã đưa ông
a prominent professor to a world figure, with his gravitational-related discoveries viewed
từ một giáo sư xuất chúng thành một nhân vật nổi tiếng thế giới, những khám phá liên quan đến trọng lực của ông
as the greatest since Newton’s. He was rightly viewed as a genius and nearly every newspaper
được xem là vĩ đại nhất tính từ thời Newton. Ông được xem là thiên tài một cách xứng đáng.
in the world wanted to interview him. Unfortunately, as his popularity grew, so did the amount
Gần như mọi tờ báo trên thế giới đều muốn phỏng vấn ông. Không may là tiếng tăm của ông càng vang xa thì
of people trying to disprove his theory of relativity. He decided to use his new found
số người cố gắng bác bỏ thuyết tương đối của ông cũng tăng lên. Ông quyết định sử dụng danh tiếng mới này
fame to promote his other causes too, specifically peace and Zionism. He went on a tour of America
để quảng bá những sự nghiệp khác của mình, cụ thể là hòa bình và Chủ nghĩa Phục quốc Do Thái. Ông đã đi một chuyến
to do just that. From there he travelled to England and paid his respects to Sir Isaac
vòng quanh nước Mỹ để làm điều đó. Từ đó ông đi sang Anh và đặt một vòng hoa viếng
Newton by laying a wreath on his grave in Westminster Abbey. From there he travelled
trên mộ Ngài Isaac Newton ở Westminster Abbey. Tiếp theo, ông đến Paris,
to Paris but with a growing rise in anti-Semitism on the continent, and after receiving multiple
nhưng trong tình hình bài Do Thái đang tăng cao ở châu lục này, và sau khi nhận được
death threats, went on another tour, this time heading East, to Japan and China.
nhiều lời dọa giết, ông lại lên đường đi nơi khác, lần này nhắm về phương Đông, tới Nhật Bản và Trung Quốc.
It was while travelling to his latest tour that Einstein received word he’d won the
Đang trên đường thực hiện chuyến đi mới nhất thì Einstein nhận được tin
Nobel Prize in physics. He gave the prize money to his ex-wife as part of the divorce
ông đạt giải Nobel vật lý. Ông chuyển tiền thưởng cho vợ cũ theo thỏa thuận ly hôn.
settlement. Einstein had learnt his lesson not to neglect his wife and took his current
Einstein đã học được bài học là không nên lơ là vợ mình,
wife, Elsa, with him to meet famous people including celebrities and royalty. However,
và ông đã dẫn theo người vợ hiện tại Elsa khi gặp gỡ những người nổi tiếng và hoàng gia.
despite now fully surrounded by the media circus, he never lost focus and continued
Tuy nhiên, mặc dù được truyền thông vây quanh săn đón, ông không bao giờ mất tập trung
his work analysing the laws of the universe. He formulated his theory of gravity but then
và tiếp tục làm công việc phân tích các quy luật vũ trụ. Ông đã xây dựng thuyết tương đối,
moved onto an altogether more ambitious project: the unified field theory, which would unify
nhưng sau đó chuyển qua một dự án tham vọng hơn: lý thuyết trường thống nhất,
his theory of gravity with Maxwell’s theory of electromagnetism.
hợp nhất thuyết tương đối của ông và thuyết điện từ trường của Maxwell.
At the end of 1932, due to the rise of Nazism, Einstein left Germany. When they took power
Cuối năm 1932, do sự phát triển của Đức Quốc Xã, Einstein rời nước Đức. Đầu năm sau,
early the following year, they confiscated his house and bank account, leaving Einstein
khi Đức quốc xã lên nắm quyền, họ tịch thu nhà và tài khoản ngân hàng của Einstein
penniless. Many of his Jewish colleagues also fled. Without a home, Einstein visited Sir
khiến ông không còn một xu dính túi. Nhiều đồng nghiệp người Do Thái của ông cũng chạy trốn. Không có nhà cửa,
Winston Churchill in England. He received several job offers from leading universities
Einstein đến thăm Ngài Winston Churchill ở Anh. Ông nhận được vài lời mời làm việc
and decided to move to America, becoming a professor at Princeton University. While at
ở các trường đại học hàng đầu, và quyết định chuyển đến Mỹ làm giáo sư của Đại học Princeton.
Princeton, Einstein investigated whether the creation of an atomic bomb was possible. He
Khi làm việc ở Princeton, Einstein nghiên cứu liệu có thể tạo ra bom nguyên tử không.
concluded it was, but when the Manhattan Engineering Project was set up in 1941 and many of the
Ông kết luận là có thể, nhưng khi Dự án Kỹ thuật Manhattan được thành lập vào năm 1941
top scientists were contacted to work towards the creation of such a bomb, Einstein was
và nhiều nhà khoa học hàng đầu được liên hệ mời làm việc cho dự án chế tạo bom,
left out. Declassified war documents show that the FBI concluded that he could not be
Einstein lại bị bỏ qua. Theo tài liệu chiến tranh mật được công bố, FBI kết luận rằng không thể tin tưởng ông
trusted, due to his background and his relative short stay in America.
do nguồn gốc xuất thân và do ông mới đến Mỹ được một thời gian tương đối ngắn.
During this time, Einstein began to age significantly; he was affected deeply by the death of his
Trong thời gian này, Einstein bắt đầu già đi trông thấy; ông bị ảnh hưởng sâu sắc
wife Elsa in 1936 and continued to work on his unified field theory without ultimate
bởi cái chết của vợ ông, Elsa vào năm 1936. Ông tiếp tục xây dựng lý thuyết từ trường thống nhất
success. Even after his 70th birthday in 1949 he still lacked a guiding principle or physical
mà cuối cùng vẫn không thành công. Sau ngày sinh nhật lần thứ 70 vào năm 1949, ông vẫn thiếu một nguyên tắc chỉ đạo
picture that would light the way to his theory and he struggled on the subject for over 30
hoặc một hình ảnh vật lý giúp soi sáng con đường đi đến lý thuyết ấy. Ông vật lộn với đề tài này hơn 30 năm.
years. In 1952 after the president of Israel had
Vào năm 1952, sau khi tổng thống Israel qua đời,
died, Einstein was offered the presidency but declined. With his health deteriorating,
Einstein được đề nghị giữ chức vụ tổng thống nhưng ông từ chối. Sức khỏe ông ngày càng suy yếu,
on the 18th April 1955, Albert Einstein passed away.
vào ngày 18 tháng 4 năm 1955, Albert Einstein qua đời.
Einstein’s legacy is a prophetic one as many of his predictions such as the black
Di sản của Einstein mang tính tiên tri vì nhiều dự đoán của ông,
hole, have been proven to exist thanks to modern experimentation methods. In 2002 it
chẳng hạn như lỗ đen, đã được chứng minh có tồn tại nhờ vào các phương pháp thử nghiệm hiện đại.
was shown that a black hole exists in our very own milky way galaxy. Even his work on
Năm 2002, người ta chứng minh được rằng có một lỗ đen tồn tại ngay trong Ngân Hà của chúng ta.
the unified field theory is being revisited to this day thanks to the superstring theory.
Thậm chí công trình của ông về thuyết từ trường thống nhất ngày nay vẫn được xem lại nhờ vào thuyết siêu dây.
Albert Einstein’s theories have revolutionised our understanding of the universe and his
Các học thuyết của Albert Einstein đã biến đổi hiểu biết của chúng ta về vũ trụ
work has inspired many future generations of physicists, astronomers and philosophers.
và công trình của ông đã truyền cảm hứng cho nhiều thế hệ nhà vật lý, thiên văn học và triết học sau này.